---
url: https://www.sharjah.ac.ae/Academics/Degree/Graduate/Master-Sociology
title: Academics — علم الاجتماع التطبيقي
fetched: 2026-08-19
---

## هيكل البرنامج

#### الكلية

##### الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية

#### القسم

##### قسم علم الاجتماع

#### المستوى

##### الدراسات العليا - برامج الماجستير

#### نظام الدراسة

##### المساقات والأطروحة

#### عدد الساعات المعتمدة

##### 33 سععة لعتمدة

#### المدة

##### 2-4 سنة

#### الفصول الدراسية

##### فصل الخريف والربيع

#### لغة التدريس

##### العربية

#### نمط الدراسة

##### دوام كامل ودوام جزئي

#### ابدأ رحلتك الأكاديمية من خلال منصة التقديم السهلة عبر الإنترنت

### تواريخ هامة

الموعد النهائي للقبول في برنامج الدراسات العليا

الموعد النهائي للقبول في برنامج الدراسات العليا

#### احصل على مشورة من الخبراء

## لمحة عامة

أن يحقق قسم علم الاجتماع بجامعة الشارقة سمعة علمية وأكاديمية على المستويين الوطني الاماراتي والإقليمي الخليجي والعربي والمحافظة عليها من خلال التركيز على الجودة في التعليم لرفع مستوى تأهيل الموارد البشرية لتكون قادرة على المنافسة، والأصالة في البحوث العلمية الاجتماعية بحيث تكون هذه البحوث مرتبطة بالتطبيقات العملية لحل المشكلات ورسم السياسات في مجتمع الامارات والمجتمعات الخليجية والعربية، والتميز في خدمة الجامعة والمجتمع.

#### أهداف البرنامج

- تمكين الطلبة من فهم الأطر النظرية والتحليلية للظواهر الاجتماعية والأمنية التي تمكنهم من توظيف ما تعلَموه في مجالات البحث الاجتماعي وتطبيقاته المختلفة.
- تمكين الطلبة من توظيف مفاهيم علم الاجتماع التطبيقي في فهم عمل المنظمات الحكومية والأهلية.
- تدريب الطلبة على تشخيص وحل المشكلات من خلال التفكير الناقد.
- تمكين الطلبة من رسم السياسة الاجتماعية وإعداد الخطط والبرامج وتحديد مجالات تطبيقها.
- إعداد وتأهيل قيادات في العمل الاجتماعي.
- تنمية روح المبادرة عند الطلبة في ميادين العمل الاجتماعي المختلفة.
- رفد ميادين العمل الاجتماعي المختلفة بالكوادر المدربة والمؤهلة.
- إعداد الكوادر الأكاديمية القادرة على العمل في مجالات التعليم والبحث العلمي.

## الخطة الدراسية

#### الخطة الدراسية لماجستير الآداب في علم الاجتماع التطبيقي

## ما الذي ستتعلمه

- يفهم الأسس النظرية للنظريات السوسيولوجية والمفاهيم الرئيسية في العمل الاجتماعي والعدالة الجنائية .
- يوظف النظريات السوسيولوجية والمقاربات النظرية approaches في تفسير الظواهر والمشكلات الاجتماعية .
- يشخص الحاجات والمشكلات الاجتماعية في المجتمع.
- يصمم برامج وخطط عمل لمعالجة المشكلات الاجتماعية .
- يعد وينفذ المسح الاجتماعي في جميع مراحله من خلال أستخدام أحدث البرامج التقنية .
- يطبق الاساليب الاحصائية الوصفية المناسبة في تحليل البيانات من خلال أحدث الحزم الاحصائية العلمية.

## متطلبات الجامعة

## متطلبات الكلية

## متطلبات البرنامج

مسار الرسالة

أولاً: المساقات الإجبارية:

يجب على الطلبة الملتحقين ببرنامج الماجستير في علم الاجتماع التطبيقي دراسة المساقات الخمسة التالية كمساقات إجبارية بواقع (15) ساعة معتمدة موزعة على النحو الآتي:

رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | متطلب سابق
0204510 | حلقة بحث في النظرية السوسيولوجية I | 3 | لا يوجد
0204519 | طرق البحث الاجتماعي I | 3 | 0204510
0204530 | مقدمة في السياسات الاجتماعية | 3 | لا يوجد
0204540 | الاحصاء الاجتماعي التطبيقي I | 3 | لا يوجد
0204550 | Sociological Readings in English | 3 | لا يوجد
0204590 | تدريب في علم الاجتماع التطبيقي | 0 | إكمال (18) ساعة معتمدة لطلبة مسار الشامل. إكمال (15) ساعة معتمدة لطلبة مسار الرسالة.

ثانياً: مساقات اختيارية:

يختار الطالب 9 ساعات معتمدة من المساقات في أحد المجالين التاليين:

المجال الأول :- الجريمة والعدالة الجنائية
رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | متطلب سابق
0204521 | حلقة بحث في نظرية الجريمة I | 3 | لا يوجد
0204522 | العدالة الجنائية | 3 | لا يوجد
0204523 | الوقاية من الجريمة | 3 | لا يوجد
0204524 | الشرطة المجتمعية | 3 | لا يوجد
0204525 | علم الاجتماع العيادي | 3 | لا يوجد
0204526 | الجرائم المستحدثة | 3 | لا يوجد

المجال الثاني :-الإرشاد الأسري والعمل الاجتماعي
رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | متطلب سابق
0204525 | علم الاجتماع العيادي | 3 | لا يوجد
0204531 | العنف المدرسي | 3 | لا يوجد
0204532 | العنف الأسري | 3 | لا يوجد
0204534 | السلوك الانساني في البيئة الاجتماعية | 3 | لا يوجد
0204535 | الارشاد الاسري | 3 | لا يوجد
0204539 | حلقة بحث في العمل الاجتماعي | 3 | لا يوجد

0204595 رسالة الماجستير ( 9 ساعات):

يقوم الطلبة بتسجيل رسالة الماجستير حول أي موضوع مرتبط بعلم الاجتماع التطبيقي يختاره الطالب تحت إشراف مشرفه الأكاديمي وفق تعليمات الجامعة.

مسار الشامل

أولاً: المساقات الإجبارية :

يجب على الطلبة الملتحقين ببرنامج الماجستير في علم الاجتماع التطبيقي دراسة المساقات الثماني التالية كمساقات إجبارية بواقع (24) ساعة معتمدة. موزعة على النحو الآتي:

رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | متطلب سابق
0204510 | حلقة بحث في النظرية السوسيولوجية I | 3 | لا يوجد
0204519 | طرق البحث الاجتماعي I | 3 | 0204510
0204523 | الوقاية من الجريمة | 3 | لا يوجد
0204530 | مقدمة في السياسات الاجتماعية | 3 | لا يوجد
0204539 | حلقة بحث في العمل الاجتماعي | 3 | لا يوجد
0204540 | الاحصاء الاجتماعي التطبيقي I | 3 | لا يوجد
0204550 | Sociological Readings in English | 3 | لا يوجد
0204590 | تدريب في علم الاجتماع التطبيقي | 0 | إكمال (18) ساعة معتمدة لطلبة مسار الشامل . إكمال (15) ساعة معتمدة لطلبة مسار الرسالة .
0204592 | مشروع بحث | 3 | لا يوجد

0204598 النجاح في الامتحان الشامل :

وفق التعليمات النافذة ويحسب له صفر ساعة لإغراض التسجيل.

## وصف المقرر

0204510 | حلقة بحث في النظرية السوسيولوجية 1 | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد التعريف بالنظرية المعاصرة تطورها ونشأتها. بيان العلاقة بين النظرية والتطبيق. إسهامات النظرية المعاصرة في دراسة القضايا الاجتماعية وفهمها. تطبيقات النظرية الاجتماعية المعاصرة في مجال علم الاجتماع التطبيقي. العلاقة بين النظرية الاجتماعية والفعل الاجتماعي، التغير الاجتماعي في المجتمعات المعاصرة.

0204531 | العنف المدرسي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد مفاهيم علم الاجتماع حول العنف المدرسي. أشكل العنف المدرسي ومظاهره. المداخل النظرية المفسرة للأسباب العنف. المنظور السوسيولوجي في علاج ظاهرة العنف المدرسي، البرامج والسياسات المتعلقة بالعنف المدرسي، حجم واتجاه العنف المدرسي على المستوى المحلي والإقليمي والدولي.

0204540 | الإحصاء الاجتماعي التطبيقي 1 | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد دراسة الطرق الإحصائية الوصفية والتحليلية التي يتم تطبيقها في دراسة المشكلات العملية. وبخاصة الطرق الإحصائية المناسبة للمتغيرات ذات المستويات الأسمية، والترتيبية، والفئوية، والنسبية، وذلك من خلال استخدام برنامج الحزمة الإحصائية للعلوم الاجتماعية( (SPSS وتطبيقاتها المختلفة وبخاصة معامل الارتباط الإسمي، ولامبدا، وجاما، وسومر دي، ومعامل إرتباط بيرسون، والإنحدار البسيط والإنحدار المتعدد.

0204532 | العنف الأسري | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد التعريف بماهية العنف الأسري. أشكال العنف الأسري، المداخل النظرية المفسرة له، وكيفية قياس العنف الأسري والآثار المتصلة بمظاهر العنف الأسري، ضحايا العنف الأسري، وطرق الوقاية والعلاج.

0204534 | السلوك الإنساني في البيئة الاجتماعية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يهدف المساق إلى دراسة العلاقة بين سلوك الفرد وبيئة الجماعة من خلال دراسة عمليات التفاعل الاجتماعي بين الفرد والجماعة وفهم طبيعة الجماعات وأنواعها وتراكيبها وخصائصها. كما يدرس أشكال التفاعل بين الأعضاء واليات العمل الجماعي وخصائص الجماعات المادية والشخصية، وقضايا الطاقة الإنتاجية للجماعة وطرق اتخاذ القرارات وكل ما يؤثر في سلوك الفرد وعمل الجماعة وتفاعلها مع العالم الخارجي.

0204535 | الإرشاد الأسرى | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول المساق مفهوم الأسرة ، بنائها، مركزية وظائفها فى البناء الاجتماعى ، والتعرف على تحديات الأسرة فى ظل العولمة ،كما يهدف دراسة مظاهر الصحة والديناميكة ومظاهر العلة والاضطراب والتعرف على اسبابها فى نظام الاسرة ،الإرشاد الأسري ماهيته ، نظرياته قواعده الاخلاقية ، المهارات الأساسية ، العملية الارشادية المرتكزات ،التقنيات ، الارشاد الزواجى نظرياته تقنياته . كما يهدف إلى دراسة وتحليل نظام الزواج وطرق اختيار شريك الحياة ، وأسباب الخلافات الزوجية ،مشكلة التفكك الاسرى و الطلاق والآثار المترتبة عليها .

0204522 | العدالة الجنائية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تتناول هذه المادة مناقشة التعريف بالجريمة وكيفية قياسها والنظرية المفسرة لها والتعريف بالعدالة الجنائية واقسامها: الشرطة، والإدعاء العام، والمحاكم، والمؤسسات الاصلاحية والعقابية. الانساق الفرعية للعدالة الجنائية وكيفية ترابطها. العقاب وبدائله ، مستقبل العدالة الجنائيةوالتركيز على بعض القضايا كالجريمة وإنحراف الأحداث

0204523 | الوقاية من الجريمة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تعريف الجريمة والوقاية من الجريمة وبرامج الوقاية منها . الجرائم المستحدثة ومكافحتها. المبادرة المجتمعية والوقاية من الجريمة. نظرية الوقاية من الجريمة المعاصرة . دور المنظمات الأهلية في الوقاية من الجريمة.

0204524 | الشرطة المجتمعية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تاريخ الشرطة ودورها في المجتمع. أنواع الشرطة المجتمعية كالشرطة المكيفة مجتمعيا والشرطة الاستراتيجية. الشرطة في المجتمعات المعاصرة. نظريات الشرطة المجتمعية المعاصرة كنظريات النوافذ المحطمة، ونظرية التسامح الصفري، ونظرية الحلول المحلَية للمشكلات الاجتماعية. تطبيقات حول واقع الشرطة المجتمعية محليا وإقليميا وعالميا.

0204519 | طرق البحث الاجتماعي 1 | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق منطق وعملية البحث الاجتماعي social research الذي يقوم على أساس أن علم الاجتماع sociology هو علم science يمكن له أن يدرس الظواهر الاجتماعية social phenomena واكتشاف ومعرفة العلاقات فيما بينها سواء كان ذلك في سياقها العام أو الكلي macro أو سياقها الجزئي micro. سيركز هذا المساق خلال الفصل على دراسة دور النظرية في العلوم الاجتماعية بشكل عام وعلم الاجتماع بشكل خاص، صياغة مشكلة البحث وتصميمه، وحدة ومستوى التحليلunit and level of Analysis، القياس measurements بما فيه الصدق Validity والثبات reliability، المقاييس indexes and scaling، المقاييس الكمية والنوعية، المسح الاجتماعي survey research، العينات Sampling، منطق تحليل البيانات، ومعرفة كيفية تطوير وكتابة ورقة بحث research method paper، خطة دراسة research proposal، تنفيذ البحث الاجتماعي بمراحله المختلفة.

0204530 | مقدمة في السياسات الاجتماعية | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتضمن المساق الموضوعات التالية: مفهوم السياسة الاجتماعية، أسس ومحددات وأساليب السياسة الاجتماعية، صناعة وصياغة السياسة الاجتماعية، المجتمع المدني والسياسات الاجتماعية، تنفيذ وتقييم السياسة الاجتماعية، نماذج من السياسة الاجتماعية في المجتمع الغربي والعربي

0204539 | حلقة بحث في العمل الاجتماعي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تتناول هذه المادة مناقشة ماهية العمل الاجتماعي وأخلاقياته، الاتجاهات النظرية التي تفسره. الفئات الاجتماعية التي يعنى بها العمل الاجتماعي: الطفل، والمرأة العاملة، والمسن، والمعوق. الحقوق المتمثلة في الدعم المادي والمعنوي لهذه الفئات والجمعيات والمنظمات التي تتكفل بالعمل الاجتماعي ودور القطاع الخاص في حل المشكلات الاجتماعية في مجال العمل الاجتماعي.

0204525 | علم الاجتماع العيادي | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد التعريف بعلم الاجتماع العيادى - والاتجاهات النظرية المنهجية المفسرة - التدخلات والممارسات - القواعد والمبادئى الخاصة بممارسة علم الاجتماع العيادى- علم الاجتماع العيادى والسياسات العامة وسياسات الرعاية الاجتماعية - علم الاجتماع العيادى وتحسين نوعية المجتماعت والحياة - التدخلات مع الفئات الاجتماعية الهشة والمهمشة

0204590 | تدريب في علم الاجتماع التطبيقي | 0-0:0
المتطلبات السابق إكمال 15 ساعة معتمدة لطلبة الرسالة إكمال 18 ساعة معتمدة لطلبة الشامل تسليط الضوء على أهمية التدريب الميداني في فهم الظاهرة الاجتماعية . تمكين الطالب من الربط بين النظرية والواقع وذلك من خلال استخدام المنهج العملي التطبيقي.التدريب على كتابة التقارير البحثية الميدانية.

0204592 | مشروع بحث | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يختار الطالب موضوعا له ارتباط باهتماماته البحثية في أحد حقول علم الاجتماع التطبيقي ليكون أساسا لبحثه تحت إشراف المشرف الأكاديمي وذلك بعد اعتماد المشروع من مجلس القسم.

0204595 | الرسالة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يقوم الطلبة بتسجيل رسالة الماجستير حول أي موضوع مرتبط بعلم الاجتماع التطبيقي يختاره الطالب تحت إشراف مشرفه الأكاديمي وفق تعليمات الجامعة.

0204550 | القراءات السوسيولوجية باللغة الانجليزية | 3-0:3
This course includes several concepts and articles related to the Master Degree Program in applied Sociology in its both branches: Family Guidance and Criminal Justice.

0204526 | الجرائم المستحدثة | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد تتناول هذه المادهمفهوم الجرائم المستحدثة وانواعها ودراسة النظرية والمنهجية كالاتجار بالنساء والأطفال والأعضاء البشرية جرائم غسيل الاموال والجرائم الدولية وجرائم الانترنت.

0204521 | حلقة بحث في نظرية الجريمة 1 | 3-0:3
المتطلب السابق لا يوجد يتناول هذا المساق التعريف بعلم الجريمة وفروعه، والمدخل النظري في تفسير الجريمة والانحراف بما فيه النظريات الكلاسيكية وتفسيرات البناء الاجتماعي والعمليات النفسية و الاجتماعية ، ونظريات الضبط الاجتماعي والتفسير الحديث للجريمة والسلوك المنحرف .

## المسار الوظيفي

### كيف ستحدث تأثيرًا؟

## مصادر مفيدة

### الحياة الطلابية

استعد لاستكشاف المرافق المتطورة والانضمام إلى الأندية والمنظمات الممتعة.

### قدم طلبك

ابدأ رحلتك الأكاديمية اليوم من خلال تقديم طلبك! دعونا نُشكل المستقبل معًا ونبتكر حلولًا جديدة لتحديات الغد!

### الدعم المالي

اكتشف برامج المساعدات المالية التي نوفرها، والمصممة لدعم الطلاب المحتاجين في تغطية نفقات تعليمهم.

### الرسوم الدراسية

تعرف على الرسوم الدراسية والتكاليف لدينا واستكشف التكاليف المرتبطة بالبرامج المختلفة.
